---
title: hackathon 总结
layout: post
author: onephone
category: 碎言
tags: []
---

`最后和该位伙伴和好了，彼此都坦诚的交流了……`


> 最近一周主要忙于**hackathon**比赛，参加这么大型的集体编程比赛还是第一次，自己的感受很深，收获也很多，尤其是对于组队和团队建设这块。  
现场参加比赛的有300多人，具体的比赛流程都类似于以往的hackathon，36小时的coding。   
简单的总结如下……
  
  
## 不要随意组队   
  
自己“组了”了一个五人的队伍，其实也不是“组“，因为除自己之外的四人之中，只有一个是自己找的！其他几位要不然是同一个实验室的，要不是就是隔壁实验室的，正好大家都没有组队，所以就一块了！然而这是**组队的大忌**。尽管自己当初认为通过了官方报名申请的人应该技术水平都不错（300/800），但最后血的教训是`选队友一定要慎重`，毕竟学生党中简历做的好看的，但coding能力不行的还是有一大把。但话说回来，其实能力也不是最重要的，责任心和团队意识更重要！  
  
如果自己是想要在比赛之中得到很好的锻炼，想挑战自己，或者想拿到一定的名次，不是想着打酱油，那么一定要认真的组队，不要因为同学、校友等其他原因就随意和人组了。不走运的话，自己的努力付出可能会打水漂。  
  
## 自己选队友  
  
队伍有一个人，自己寝室的哥们也推荐过，且说他能力还行，很不错，让我可以和他一起组队！推荐的原因主要是因为他们一起上过一门课，他在那门课中的表现很不错。因为我很信任室友，进而一开始就认为那位队友是大牛，心里也很是放心。但这其实又犯了一个错误－－“某门课中表现好”其实并不能代表什么，只能说明他认真上课了或者努力完成作业了之类的。在选队友时，最直接、最坦诚的方式就是`show me your code`。  
  
`Talk is cheap, show me your code!` 一定要记住这个，看看对方的个人网站，对方github上提交的代码，会说再多的原理也抵不过一段能跑起来的代码！  
  
## 队友的分工  
  
一个5人队伍中，负责coding的人可能2-3人就够了，设计、协调等其他工作还是要有人去负责的。论重要性，其实都重要，缺一不可吧。当然一个队伍中可以存在一个纯粹打酱油的，但同时要记住`一队容不得2酱油`，这个是名言。我们队还好，算的话，也只有一个酱油吧。
  
## 人多一定要有队长  
  
自己对后端，对系统，对自己了解的语言确实很熟，唯独前端。在这类极限编程的比赛中，最后成果的展示相当重要，而展示的形式无非也就是手机应用或web页面。因为自己对这块都不感冒，而队伍中有一人web这块还不错，一开始也极力给我们推荐meteor.js框架（前后端都是js，而且可生成android和ios应用）。所以尽管我认为自己技术不错，但我深知这类比赛前端的重要性，故自己没有明确站出来说自己当队长。我只是表明了，那位队友是将技术担当。同样，这也是自己犯的又一个错误吧。`再小的队伍也是需要有人去组织的`  
  
## 重要的队友一定得是个有责任心的人  
  
还是上面说的那个队友，唉，技术尚且不说，作为一个团队，最基本的责任心也是得有的。就是因为这么一个不靠谱的人，其他所有的心血都没有了，更不用说自己的付出了。具体的细节就不说了，反正最终的结果是－－**我们队伍没有展示的成品，但所有的功能其实都是实现了，只是没有界面显示，有的只是命令行功能**。  
  
我只希望以后不会再和这样人组队，不希望在最后五小时冲刺的时候，需要的人却在寝室睡觉( 直到比赛作品提交结束后才过来，回来后还问你作品做的怎么样了）。最重要的是，一个能跑起来的app都没有给我们生成（且不说功能吧），这也直接无视了另一位我拉进来队友的前端工作了。最后比赛代码的提交都是我自己到他电脑上拷的，不能运行。对方给出的任何理由其实都是托词，因为技术难点已经可以帮他绕过去了，有解决方式，只是对方要睡觉。累的话，有人比他更累。  
  
## 不要相信吹逼  
  
`talk is cheap, show me your code!`  
  
吹逼的人很可能svn, git都不用，写代码一只用U盘拷了，这是真的…… 唉  
  
## 自己的失误  
  
本次hackathon中自己不足的地方也展现出了，组队方面缺少经验，自己技术和能力都是很不错的，但是却少了自信，所以一开始没有挑起队长的职责。以至于这个队伍比较散，任务分配不够明确，时间点没有定好，意外情况没有准备好。反正挺多的，尽管自己努力了，最后还连续27小时睡觉，但不可否认自己在管理组织这方面需要学习的还很多。如果给自己找借口的话，那就是“这是我第一次啦”！   
  
自己不满意，也可能是因为自己很看重这次比赛了，准备了一段时间，想多证明下自己。  
  
## 对本次参赛的点评  
  
对我个人来说，这次比赛是比较失败的，最主要的原因是－－找了一个责任心不强的队友，以至于最后的成果都无法展示，跟别说对方有一个白天不在现场比赛了，唉！
  
对我个人来说，这次比赛的收获是很多的，知道自己哪里不足，同时明确了自己的技术还是很不错的！  
  
至于那位队友，比赛结束后我就和他直说了，直接说了我的不满，说了他的不负责任，因为他，我们队伍真的失去了很多机会，有些事情必须说出来，要不然当事人是不会有什么感觉的，真的，反正这个人最后被我拉黑了，唉。当然，其中也有我自己的责任……  
  
  
> 重要的事情多说几遍，如果你不想自己打酱油或被打酱油，那么一定要深刻的理解这句话……  
`Talk is cheap, show me your code!`
`Talk is cheap, show me your code!`
`Talk is cheap, show me your code!`
`一队容不得二酱油`
