---
title: 面试题摘要
layout: post
author: WenfengShi
category: 私库
tags: [读书笔记]
---
博客链接: [http://codeshold.me/2017/02/interview_questions.html](http://codeshold.me/2017/02/interview_questions.html)

> McDowell的《金领简历：敲开苹果、微软、谷歌的大门》的个人总结。

## 面试注意

面对各类问题，我们要尝试理解对方问题的深意，而不要只重视给出一个标准的答案，面试官更多的是在乎求职者的反应过程，解决问题的过程。因此要多问自己（如“请把一根管子弄弯”）：
- 我是否反复思量了**前提条件**（如什么管子，在那个点，以什么角度折弯？)
- 我是否过滤过所有的可能情况（具体会干什么用）？
- 该如何分解问题？



`不管人们会问你什么问题，你总得回答其中一个：“我为什么应该雇佣你？”`


面试中应注意
- 不要打断别人
- 澄清疑义之处，多问问题！
- 大声回答问题，面试官真正在意的是你的解法，而不是得到正确的答案。解题思路是重点！
- 当自己出错时，坦然正视这个问题即可！

### 常规问题

1. “你为什么来这里工作？”
    - 取决于自己的动力和技能，想一想这份工作或你未来要进入的领域需要什么技能。
    - 回答尽量切合公司或团队的需求
    - 如何打动自己？喜欢与人打交道？是否痴迷于XX？在某领域想拥有一定的影响力？（成为专家？）
    - `先谈谈自己的资质（软的），在谈谈实质的，我能从该工作得到的（硬的）` 前者是我有什么资格，后者是从该工作能够得到什么，进而我选择这个
2. “你为什么想离开目前的公司？”
    - 不要消极的回答，保持乐观的态度
    - 主要得关注新岗位的哪些因素打动了自己
    - 对于前公司，好坏都得说！
3. “为什么我们应该录用你？你拥有什么样的技能？你认为你会发挥什么样的作用？”等
    - 最好准备三个要点
    - 为每个要点准备切实的事例
4. “五年内的职业目标是什么？”
    - 应该用一个明确的、可实现的目标来说明自己在这家公司的未来职业发展规划
    - 应该合理地说明自己会通过哪些方式来达成目标
    - 先说一些铺垫的话，最后才说这样可以帮助自己成为一名XXX
5. “你有什么有点？”
    - 挑选三个有特色的、可证明的且与职位有关的有点
    - 尽量针对每个优点，引用一些例子
6. “你有什么缺点？”
    - 不要提无可就要的缺点
    - 确保能采用世纪的例子说明缺点，比如我过于“公事公办”，有时候我会对自己或者别人的想法过于挑剔


### 行为问题
- 示例
    1. “你是否能潜移默化地影响其他人，在做决定之前会得到其他人的支持？”
    2. “你尝试过激励自己身边的人嘛？”
    3. “你是否是一个能缓解紧张局面的人？”
    4. “请说出一段你……的时间”
    5. “讲讲某次你与同事相处的不愉快的经历”
    6. “讲讲你曾经给那些与你意见不同的人做演示的情况”
    7. “谈谈过去项目中自己犯下的一个大错误”
    8. “当你面对一个表现不佳的同事时，你的处理方法”
    9. “说明一下当你不得不做出一个有争议的决定时，所发生的情况”
    10. “告诉我当你某一次必须运用情商来领导团队的情况”

- 公司想考查的
    - 简历的真实性
    - 办事能力
        - 最好的方式就是参考你过去的表现
    - 个性及企业文化契合度
    - 沟通能力

- 如何解答
    - SAR法（情景、行动、结果）
    - “讲讲某次你与同事相处的不愉快的经历”，则**情景**包括对问题的简单描述，**行动**则描述你做了些什么，**结果**则描述事件效果
    - “我并没有告诉他哪里做错了，我只是提出问题以解决我的疑虑。通过这种方式，然后不留痕迹地给予知道”



### 估算问题
- 示例
    1. “一家波音分级能装几个乒乓球？”
    2. “美国人每年大概会吃掉多少张披萨饼？”
    3. “你学校一年能赚多少钱？”
    4. “估算一下每年在软件行业求职市场中，蛋蛋毕业生总共需要参加大约多少轮面试”
    5. “一辆校车大概能装下多少个高尔夫球？”
    6. “上海每天要派送多少张披萨饼？”
    7. “每年宠物食品产业的总收入是多少？”
    8. “如果让你来清洗上海的所有街道，你会要价多少？”
    9. “全世界有多少人在为快餐店工作？”

- 公司想考查的
    - 数字估算（20以内的乘法最好背下来啦）
    - 假设条件（合理的假设，如座椅的宽度）
    - 推理和治理
    - 细心程度（如估算美国人平均衣物开销时，会区别对待承认和孩子吗？）
    - 直觉

- 如何解答
    - 将思路告诉买使馆
    - 如“大学毕业的人数”，“计算机专业学生人数”，“面试总数量”等

### 设计问题
- 示例
    1. “你会如何设计一个代办示例列表管理器？”
    2. “如何为聋哑人设计一个闹钟？”
    3. “给一位16岁的女孩设计一把汽车遥控钥匙”
    4. “为6岁的孩子设计一款电视遥控器”
    5. “设计一台给盲人用的ATM取款机”
    6. “如果不限制预算，你会如何设计卫生间？”
    7. “大部分人都讨厌银行网站，请为一家银行设计一个网站”
    8. “设计汽车的空调装置”

- 公司想考查的
    - 能否站在客户的角度想问题？即是否了解目标客户？ 50%
    - 创意
    - 沟通能力

- 如何解答
    - 澄清疑义，如“谁买的车？钥匙给新车还是旧车？是常规车，还是SUV？”
    - 最基本的产品需求
    - 客户的需求，如“父母更关心价格和安全，小孩子关注外观”
    - 什么样的功能能满足她们的要求，如“外观、耐用、安全性”，
    - 购买流程？能否升级？


### 智力问题

1. “下水道井盖为什么是圆的？”
2. “找两条同样的绳子，每一条从头烧到尾总共需要1个小时，但绳子是不规则的，所以如果你截下一半来烧，它花费的时间可能不止30分钟。请问如何利用绳子算出15分钟？”
    - 先解决其中的子问题
3. “100个抽屉，先逐个打开它们，然后再每隔一个就关上一个（第一个不关），然后再每隔是三个打开一个，如此一直下去，等到操作100次之后，会有多少个抽屉还是开着的？”
    - 找出规律或方程式
4. “帽子问题，老公出轨问题，一堆人，每个人都看不到自己的东西，但每个人能看到其他人的东西，然后…………”
    - 简化问题
5. “十瓶药丸，其中9瓶装了1.0克的药片，但有一瓶装了重1.1克的药片，在只能使用一次称重计的情况下（可精确测量），你如何找到这瓶较重的药丸？
6. ”五个同事如何在互相不告诉薪水的情况下，计算它们的平均工资？”
7. “100层的建筑，如果把一个鸡蛋从第n层或第n层以上的楼层扔下来，它会摔碎。可如果从第n层以下的楼层掉下来，就不会碎。现在有两个鸡蛋，需要尽可能减少摔鸡蛋次数，来找到这个安全的楼层”
8. “一个3升的水壶和一个5升的水壶，如何得到4升的水壶？”
9. “8x8的国际象棋棋盘，它斜对角的来个那个放个都被剪掉了。给了31个多米诺骨牌，每隔骨牌可以完全覆盖两个方格。能否用这31个骨牌来覆盖整个棋盘？”


### 棘手问题
1. “关于被裁的经历”
    - 暂时略去
2. “关于被开除的经历”
    - 暂时略去
3. “关于待业的经历”

> 如果问了一个自己从未使用过的产品的感受，那么第一步就是搞清楚该产品的需求！

### 编程问题
> 《程序员面试金典》比较详细

1. 分析公司招人的特点，如微软偏向C，C++以及开发人员的测试和设计技巧
2. 面向对象设计
    - “软件的OOD与显示世界对象的OOD”
        1. 目的是什么？
        2. 核心对象是什么？如为一个餐馆做OOD，那核心对象就是餐馆、顾客、领班等
        3. 对象之间的关系？
        4. 对象之间如何互动？
        5. 其中包含什么复杂的算法？
3. 扩展性问题
    - 谷歌的“给100万个数字排序”，用到分布式


> 动态规划类的问题可能太复杂了


### 测试问题
- 应该包括的部分
    - “你会如何测试现实生活中的对象？”
    - “解释一下你会如何测试某种计算机软件？”
    - “验证一种方法”
- 生活中的对象
    - “测试回形针和笔与测试office产品和gmail有什么关系？”
        1. 提出问题以了解测试对象，如是什么笔？
        2. 谁在使用，用来干嘛？
        3. 还会有其他意外用途吗？如吃掉
        4. 有极端情况吗？如在北极使用？
        5. 考虑爆裂情况吗？
        6. 应该采用哪些测试案例？无毒、可洗、粗细度、硬度、重量、任性、爆裂
    - “如何测试点子邮件客户端？”
        1. 提出问题，消除疑义，是web，桌面的，手机端？
        2. 用户是谁？个人、企业
        3. 它具备哪些功能？基本功能外会有额外功能？
        4. 是否有出乎意料的使用方式或压力状况？大文件、超大负荷？
        5. 如果出错，如何优雅的退出？
        6. 哪些应该自动化，哪些应该手动？
    - “测试一个给数组排序的方法”
        1. 澄清疑义，升序？存储的什么？内存？
        2. 测试哪些方面
        3. 写出测试用力
        4. 列举极端情况下的测试用例
- 示例
    1. 见原书9.9章节




