---
title: 面试准备要则
layout: post
author: WenfengShi
category: 私库
tags: [读书笔记]
---
博客链接: [http://codeshold.me/2017/02/interview_nots.html](http://codeshold.me/2017/02/interview_nots.html)

> McDowell的《金领简历：敲开苹果、微软、谷歌的大门》第7章的个人总结和笔记。详细可参阅careercup.com 网站。


1. 明白科技公司需要什么样的人
- 对技术的激情，对公司的激情，创意无限，积极主动，将事情办好，聪明睿智
- 需要准备的只是如何证明这些
- 当被要求从无到有设计一个产品或者解决问题时，自己能否跳出思维定势并反问一下有什么前提或者限制条件吗？
- 积极主动方面，是否自己撰写过博客？是否层主动承担过分外之事？

2. 练习如何推销自己
- 着重展示自己最近的工作（甚至可以把自己的话录下来，然后回放给自己听或者请朋友帮忙）

3. 面试前复习简历
- 设想面试官问“这一行是什么意思？”，并确保自己将“这是什么，怎么样和为什么”都解释清楚了

2. 面试准备表格
- 提前准备表格，针对自己的问题准备好内容(模版如下)

        |问题|AA项目|XX项目|
        |:--|:-----:|:-------:|:------:|
        |最具挑战性的方面(最难的bug)|............|............|
        |学到的东西|||
        |如何影响道其他人|||
        |碰到过的冲突|||
        |犯过的错误|||

3. 做好公司的调研
- 公司喜欢有热情的人，而深入研究某个公司、职位和公司职员能够证明自己拥有此份热情。
- 了解公司*`生产什么样的产品`，`怎么生产`，`如何盈利的`？（亚马逊为什么能够售出这么多产品？因为，他们有最好的物流系统和配套设备！）
- 从新闻、竞争对手、在职的和以往的员工、企业文化入手！（比如，有写公司崇尚搞怪文化，可能面试会问“谈谈自己违反规章的经历”， “设计一款新的披萨饼的配料”）

4. 准备提问
- 预先准备10-15个提问
- 好的习惯 —可以带着记事本去参加面试，这样把想问的问题记录在上面，面试时可作为参考
- 模版问题
  - 真实的问题（自己确实想知道的）
    1. “你有多少时间是花在写代码上？”
    2. “整个团队有多少人？大家如何分工的？”
    3. ”现在这个团队面临的最重大问题是什么？”
    4. “做决策的流程是怎么样的？谁来做最后的决定？谁来给出决策？”
    5. “员工离职率或换岗率？”
  - 有见地的问题（自己做过研究作）
    1. “前段时间的新闻XXX，是XX在消费市场所采取的和XX对抗的举动吗？”
    2. “为什么XX会在这个产品中采用XX协议？是出于公关策略还是出于技术层面的考量？”
    3. “贵公司在利用开源软件的同时，你们最主要的顾虑是哪些？”
  - 显示出兴趣的问题
    1. “尽管我没做过XX，但我很想学会如何XX，请问作为一名合格的员工，我需要哪方面的技能？”
    2. “我对你之前提到过的技术不太了解。你可以再详细解释一下吗？”
    3. “如何让您评价一下过去做过这份工作的员工，是什么因素导致一些人成功了？另外一些人却没有成功？”


5. 与招聘人员配合
- 尊重招聘人员，保持良好的关系，可能对方还会为自己提供一些信息
- 礼貌待人、提出问题
- 征求他们的意见
  - “哪些技能更为看重？”
  - “如何准备面试？”
  - “下次面试时，我应该注意什么呢？或者准备什么呢？”

6. 学习控制面试的节奏
- 面试官一直没有问到点子上时，可以引导他们进入到自己准备的“小故事”上
- “关注面试官是不是在瞄他们的电脑或电话？” ，如果是，则可以改变自己的讲话模式（如提高语调）或者讲个故事
- 回答要有调理，分1、2、3，首先……其次……

7. 展现自信
- 注重眼神交流
- 配合面试官的语调
- 不过分和面试官争辩
- 注意自己紧张时的习惯（`不要抖腿！！！`）

8. 特殊类型的面试
- 电话面试
    - 准备计算器（**最好20以内的乘法**能背下来）、铅笔和纸、简历、面试准备表格、笔记
    - 找个安静的地方，尽量不要改期，`微笑`（打电话的时候也要微笑）
- 认识筛选面试
    - 喜欢XX运动的人一般具备坚强的意志和团队合作精神
    - 可能会设计问题来考察自己的“硬伤”
        1. 自己是否换工作平凡了？
    - 关于薪水的问题
        1. 尽量不要给出具体数值，以避免设定一个过高或过低的预期
        2. 最好提前调研过
- 午餐面试
    - 不要点惹麻烦的事务
    - 不要喝太多饮料
    - 饭后检查仪容
- 后续面试
    - 自己多准备一些问题

9. 面试结束之后
    - 每次面试后，总结经验教训
    - 脑海中一遍又一遍的重温面试过程，问自己是否表现的怎么样？有没有犯错？
    - 感谢信
        1. 可以给招聘恩怨发个简短的感谢邮件，感谢她为你安排了面试
        2. 感谢信最好有针对性、突出专业技能和热情
    - 从招聘人员那了解后续计划
    - 积极询问进展，但不要太频繁

10. 推荐人
- 在面试前，多和推荐人聊一聊，强调自己具有哪些方面的技能

11. 被拒的回复
- “听到这个消息很……不过还是要谢谢……希望未来还能……如果有下次，那下次我应该注意什么呢？”


> 面试的重点是会将故事！！
挑一个最近的故事介绍一下
介绍自己碰到问题，然后详细说明自己是如何解决问题
面试前头脑风暴一下，说说自己是如何解决问题的
