---
title: 全SDDC架构的采用仍遥不可及
layout: post
author: WenfengShi
category: 翻译
tags: [translation]
---
> 翻译已投[SDNLAB](http://www.sdnlab.com/18396.html)  
英文原文：http://searchdatacenter.techtarget.com/feature/Full-SDDC-architecture-adoption-remains-in-the-distant-future

## 正文
**Full SDDC architecture adoption remains in the distant future**
**全SDDC架构的采用仍遥不可及**

> 为什么大多数组织一直还没有采用全SDDC呢？是什么阻碍了他们通向SDDC架构之路以及一些公司又是如何战胜那些挑战的？


尽管全软件定义数据中心的概念受到大肆宣传，但是IT专业人员却迟迟不愿将其广泛实现。即使大型云服务提供商一直在铺路创造条件，如Google和Facebook，但业内的大部分公司还是相对滞后，而各种障碍也遮蔽了全软件定义的数据中心的愿景。


**神秘的SDDC**

首先，软件定义数据中心(SDDC)的定义仍不明确。IDC（一家位于Mass Framinghand的研究公司）数据中心和云服务副总裁Richard Villar表示，一些厂商改变了SDDC定义，使它贴近厂商自身的产品和服务，这就让SDDC更神秘了。A


当人们讨论SDDC架构时，他们所指的是IT设备本身——一种能更容易配置计算、存储和网络元素的方法。然而，这未必是SDDC的全貌。


Villars表示“尽管在数据中心内部那些占了很大的部分，但是数据中心还包括电力系统、冷却系统以及许许多多的其他组成部件……如果你想要谈论整个数据中心，你就不得不说到其它的设备组件”。
其它一些专家认为SDDC仍然是一个概念，而不是一个现有商品。


Christian Perrry是技术商业研究股份有限公司（Technology Business Research Inc.）的首席经理和分析师，公司位于美国新罕布什尔州汉普顿市（Hampton, NH）。他表示“如果你想切切实实地虚拟或软件定义化整个数据中心，那将是一个困难且代价昂贵的尝试。它需要大量的专家，是一个花费时间的过程，其中还包括我们还尚未预见的困难。”


Quocirca创始人，TechTarget供稿人Clive Longbotto认为，一个完整的SDDC架构由于需要在硬件和软件环境之间完成大量的数据移动而导致其不能有效的运行。相反，公司更青睐一种硬件协助，软件定义的环境。

Longbottom说“随着总体平台性能的提升（如通过闪存技术）更多的东西能够移到软件层面上。目前，关键是要有一个软件层的接口，来理解和管理好软件定义和硬件中心的混合环境。”


**增量采用**

Villars说，让复杂的SDDC过程易于实施的一种方法是各个击破，让公司先关注他们最关键的问题。例如，在当前的计算环境中遭遇了网络流和安全问题的IT团队应该采用软件定义网络(SDN)；处理新内容和数据爆炸问题的公司应该要让他们的存储更加可扩展和有效，而软件定义存储就能帮助他们。

HIS技术公司研究总监Cliff Grossner说，利用现有技术已经可以建立SDDC。大型云服务提供商，如Google和Amazon，带头建立高级SDDC，同时开放计算项目也提供了更加深远的创新。然而，大部分的组织一次只部署他们软件定义环境中的一部分。

Grossner预测，到2017年底，将有超过10%的数据中心网线连接到SDN控制器。如果一个数据中心实现了SDN，那么计算和存储元素很可能也已经实现了软件定义化。

Perry谈到，“我们很早就有了服务器虚拟化，并且已经取得成功，那里有SDDC中的各种成分。某种程度上，它们正一个一个部署。”


**跨越障碍**

Villars认为，许多公司采用SDDC架构的挑战，根本在于组织结构。阻碍SDDC实施的两个最大的因素分别是各类IT基础设施组的分离（如网络、存储和服务器）以及组织内各类目标的无法调和。

为应对这一挑战,许多公司转而选择SDDC托管服务,至少在前六个月,但通常是一年,有时会是永远。尽管这一策略充满了政治和商业挑战，“但这正是经营单位真正需求的反应: 更敏捷的交付服务”Villars说。

另一个障碍是缺少SDDC标准。随着时间的推移,行业将确定一套统一的标准，而这些标准也将进一步推动SDDC的使用。

但是，即使有了标准,SDDC也不会马上就被广泛采用，因为数据中心人员必须熟悉标准和技术，并且一旦标准实施, 各公司会争抢人才来部署SDDC环境。

身为顾问和TechTarget供稿人的Sander van Vugt认为“管理员为处理当前IT基础设施应具备的知识和经验总量已经很惊人了。我们正经历着全球人才短缺。”

为了SDDC的广泛采用,数据中心管理员的技能组合必须进步, 跨出数据中心相关技术的屏障——而这已经发生了。“当你转而采用这个模型, 你就转向了一个更多使用熄灯式操作（自动化）的运营方式。只有在设备安装、故障或报废时，你才会接触或移动它。” 
管理员的日常配置工作将越来越少，而越来越多的是管理、分析和判断他们的组织是否最大化地利用了计算资源或存储资源，Villars说。


此外,由于虚拟化，针对IT的silo方法（竖井方法）也将消失和收敛。Perry 认为“我们将会看到更多的基础设施管理员——那才是我们所期待的能让SDDC发挥效力的人”。

