---
title: 程序员面试金典--笔记(精华篇)
layout: post
author: WenfengShi
category: 技术
tags: [读书笔记]
---
原文链接:[http://codeshold.com/2017/01/cracking_interview.html](http://codeshold.com/2017/01/cracking_interview.html)

> 《程序员面试金典》 1-7章的总结  
> 相关读物《金领简历：敲开苹果、微软、谷歌的大门》（Cayle Laakmann McDowell 盖尔 拉克曼 麦克道尔）careercup.com


## 面试流程

1. 筛选面试 screening interview
  - 电话面试的可能性大

2. 现场面试 on-site interview

3. 准备时间表
  - [准备时间表一（图）][1]
  - [面试时间表二（图）][2]

4. 面试评估流程
  - 一旦进入大型科技公司的面试环节，你之前的工作经验就不是特别重要了，但它可能会左右面试官对自己的看法

5. 答题情况
  - 考量最终的解法是否最优，用时多久，代码整洁与否

6. 常见的十大错误
  - 只在计算机上练习
  - 不做行为面试题演练（用心回顾以往的项目和经历）
  -  不做模拟面试训练
  - 试图死记硬背答案
  - 不大声说出自己的解题思路
  - 过于仓促
  - 代码不够严谨
  - 不做测试
  - 修正错误漫不经心
  - 轻言放弃

7. 常见问题解答
  - 碰到熟悉的问题应该如是相告？
  - 应该使用哪种编程语言？
  - 面试结束后没有收到回复，是被拒了吗？
  - 被拒之后能否重新申请？可以的

## 面试揭秘

1. 微软面试

2. 亚马逊面试

3. 谷歌面试

4. 苹果面试

5. Facebook面试
  - Etherpad或其他共享文档工具写些代码

6. 雅虎面试


## 特殊情况

1. 有工作经验的求职者
  - 在系统设计和架构架构方面应在简历中突出一些，面试的时候这方面的要求也应该高一些
  - 说说碰到过的棘手的bug?

2. 测试人员及SDET

3. 项目经理与产品经理
  - 处理含糊情况（面对含糊情况不会手忙脚乱、不知所措）
  - 以客户为中心（态度层面）－－ 站在客户角度来判断问题
  - 以客户为中心（技术层面）
  - 多层次交流能力（怎么向祖母及时TCP/IP的问题）
  - 对技术的热情
  - 团队合作／领导能力（说说自己是怎么处理团队成员没能按进度完成工作的情况。）

3. 创业公司
  - 最好的申请方式是内部推荐
  - 简历－－能够在创业环境中卖力地工作
  - 大公司注重在软件开发上的整体职业素养，创业公司更注重自己的个性契合度、技术技能和此前的工作经验


## 面试之前

1. 积累经验
  - 找实习，“微软探索者”、“谷歌编程夏列营”
  - 开拓一些业务或项目，自己的想法，然后主动的做

2. 人际网
  - meetup.com 
  - 主动和人打招呼
  - 助人为乐

3. 写好简历
  - 有针对性
  - 一张纸
  - 项目经历 2-4个
  - 编程语言 java(非常熟练)， C++(熟练)， JavaScript(有过使用经验)

## 行为面试

### 1. 准备

- [表格][3]

  |常见问题|项目1|项目2|项目3|项目4|
  |:-------|:----:|:----:|:----:|:----:|
  |最难的部分|||||
  |有什么收获|||||
  |最有意思的部分|||||
  |最难解的bug|||||
  |最享受的过程|||||
  |与团队成员的冲突|||||


- 针对问题，回想小故事并将小故事浓缩成几个关键字
- 项目失败的经历
- 你需要说服团队成员的事例
- 你有哪些缺点
  - “有时候我可能对细节不够重视。好的一方面是我反应迅速、执行力强，但不免会粗心大意而犯错。有鉴于此，我总会找其他同事帮忙检查自己的工作，确保不出问题。”
- 项目中最难处理的问题是什么
- **应该问面试官的问题**
  1. 真实的问题
    - “你每天有多少时间花在写代码上？”
    - “你一周要开几次会？”
    - “整个团队中，测试人员、开发人员和项目经理的比例是多少？他们如何互动的？团队怎么做项目规划？”
  2. 有见地的问题
    - “我注意到你们使用了X技术，请问你们是如何处理Y问题的？”
    - “为什么你们的产品选择使用X协议而不是Y协议，对然有……好处，但存在……问题，很多公司并未采用该协议。”
  3. 富有激情的问题
    - “我对可扩展性很感兴趣。请问你从事过分布式系统方面额工作吗？有哪些机会可以学习这方面的知识？”
    - “我对X技术不是太熟悉，不过听上去是个不错的解决方案。你能给我多讲讲它的工作原理吗”


### 2. 应对

1. 力求具体，切记自大(具体的故事)

2. 省略细枝末节
  - “在研究最常用的用户行为并应用Rabin-Karp算法后，我设计了一种新算法，在90%的情况下搜索操作的时间复杂度由O(n)降至O(logn)”

3. 回答调理清晰
  - 主题先行(直接先说结果)
  - S.A.R.法(情景、行动、结果)


## 技术面试

### 1. 准备

1. 在纸上写算法代码，在纸上测试代码，将代码原样输入计算（记录犯过的错误），模拟测试（mock interview, careercup.com）

2. 必须掌握的知识
- 数据结构：链表、二叉树、单词查找树(trie)、栈、队列、向量/数组列表、散列表等
- 算法：广度优先搜索、深度优先搜索、二分查找、归并排序、快速排序、树的插入/查找等
- 概念t：位操作、单例设计模式、工厂设计模式、内存（栈和堆）、递归、大O时间

3. 记忆幂表
- 2^10, 1K, 近似一千, 1024
- 2^20, 1MB, 近似一百万, 1048576
- 2^30, 1GB, 近似十亿
- 2^40, 1TB, 近似一万亿(trillion)
- 一个将每个32位整数映射为布尔值的散列表可以把一台计算机的内存填满(2^32=4GB)

4. 其他编程语言知识（参考公司的要求）

### 2. 应对

1. 提问
- 以消除题目的疑义
- 例如就“设计一种列表的排序算法”可连续提问

2. 设计算法
- 考虑时间复杂度、空间复杂度
- 大量数据的情况、算法的限制
- 是否善用了“特定数据”（面试官指定的）

3. 先编写伪代码

4. 编写代码
- 多用数据结构
- 有条不紊、参数检测

5. 测试
- 先理清代码失效的原因
- 极端用例（0、负值、空值、最大值、最小值）
- 用户错误
- 一般用例


### 3. 算法题解法

1. 举例法
- 求任意时刻时针和分针之间的角度

2. 模式匹配法
- 一个有序数组循环移动后，找出其中最小的元素

3. 简化推广法
- 从一本杂志里剪下一些单词可以拼凑成一封勒索信，如何判断该勒索信是否由某本杂志里的单词组成

4. 简单构造法
- 递归，打印某个字符串所有可能的排列组合

5. 数据结构头男风暴
- 随机生成一些数字，并保存到一个数组中，如何跟踪数组中的中位数

 
### 4. 好代码的建议

> 编写一个函数检查某个二进制数（以字符串形式传入）是否等于以字符串表示的十六进制数


1. 多用数据结构（如多项式的加减）
2. 适当重用代码
3. 模块化
4. 灵活、健壮（面试官要求编写代码检查谁是三连棋的赢家，但可以假定其实NxN的棋盘）
5. 错误检查


## 面试结果

1. 录用
- 可申请延长回复期限（若还在苦等其他公司的回音）
- 拒绝录用，可以阐明自己做当下最佳选择的原因

2. 被拒
- 询问什么时候可以再申请
- 再申请时或下次面试时，需要注意哪些事项

3. 薪酬
- 签约奖金、搬家费及其他一次性津贴（总和除以预期服务的年限）
- 各地生活成本差异（估算）
- 年终奖（打听平均数）
- 股票期权与补助金（收入除以预期服务年限）

4. 谈判
- 给出具体的“要价”，具体的金额
- 开出比预期稍高的价码
- 不要只盯着薪水（这往往不好改），可要求更多的期权或签约奖金
- 使用合适的方式谈判，如电话
- 先了解公司的等级制度，一定的级别对应一定的薪资范围

5. 职业发展
- 该公司能否增加履历的份量？
- 是否提供了切实可行的转岗通道？

6. 幸福指数
- 产品：什么样的产品？和哪些人共事？
- 经理和队友
- 企业文化（如何做决策到整体氛围以及公司的组织架构，问问未来的同时如何描述）
- 工作时常，每周会有多少，一天能用来写代码的时

## 入职准备

1. 指定时间表，不要“温水煮青蛙”
2. 打造人际网络
3. 向经理寻求帮助，开诚布公的告诉主管自己的心迹


  [1]: http://static.zybuluo.com/wuzhimang/vm3yvlsnkr0x3f79l7wn6izm/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7%202017-02-01%20%E4%B8%8B%E5%8D%883.36.57.jpg
  [2]: http://static.zybuluo.com/wuzhimang/hw5m28d1fyrmfq9bz6ggl480/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7%202017-02-01%20%E4%B8%8B%E5%8D%883.37.13.jpg
  [3]: http://static.zybuluo.com/wuzhimang/bzpptiszclkhu5fb7fl4k9c6/image_1b7sbh7r411vk16m4110dthapiv9.png
